ما چند صد هزار رزمنده داشتیم، هر کدام از این‌ها، یک مجموعه خاطرانی.
خاطرات ماندگار
خفتگان هنوز از طلوع فجر بی‌خبرند و نمی‌دانند که تاریخ در انتظار چه فردایی است.
اما ای من تو که نخفته‌ای، چشم باز کن و جلوه‌ی اراده‌ی حق را از وجود این مجاهدان را به خدا ببین.
در برنامه‌ی امروز خاطرات ماندگار، خاطراتی از شهید حاج خلیل پرویزی و جانباز محمد قاسمی دو تن از اعضای جهاد سازندگی را تقدیم‌تان می‌کنیم.
از شقایقان بی‌گلو باغ پر از ترانه شد.
صبح آخرین من یک بهار، یک بهار جاودانه شد.
فرود آمد از شاخه‌ی بی‌قراری، لب برکه، اینجا، روان خون چندین قناری.
این کیست؟ کیست که می‌آید آسود از میانه‌ی آتش، اغنوس یا سیاورش؟
سر هر کوچه چراغی روشن است، هنوز شب است.
و خیال صبح در باد می‌گذرد.
روزی که سایه‌ها خواستند آفتاب را از ماب بگیرند، شعله‌ور شدند آن‌ها که با سخاکشان می‌میرند.
تو هجوم تیر و ترکش تن عاشق‌ها سپر شد.
شوقت علم کرده‌اند مثل کوه.
وقتی توفان حمله‌ور شد، می‌درخشند و می‌مانند از ستاره تا ستاره رفتند از پیش‌مانند ما راهشان ادامه‌دارد.
راهشان ادامه‌دارد.
دوستان!
چقدر و چه بعد از این مجبره، جاده‌سازی در کوهستان، دشت، منطقه باطلاقی و رملی، جسد فارس همچه، الحمدالله، از اوایل جنگ در این منطقه بوده و سوانسته خارایی که از اوایلش معول شده با موفقیت انجام بده، این بار نیز به راه ساختن جاده اقدام شده و
این جاده که در یک منطقه دشت و باطلاقی است که تابستان بسیار جرم هم را با توفان خاک شور و زندستان سرد به منطقه کاملا آب می‌گیرد.
به ابتدا برادرهایتان جاد در کارهایی که بهش محول می‌شود باید با کمترین بوده و سریع‌ترین وقت کارش را انجام بدهند، این بار هم با کمترین رسائل شروع به خواه شدند.
با شناسایی منطقه کارش شروع کردند که همراه بود با راه‌فیمایی‌های زیاد در این منطقه باطلاقی که همراه بود با توفان.
با بعد از سه روز راه‌فیمایی در این منطقه، هنوستان مسیر و شناسایی کنند، علامت‌گذاری کنند.
به دو ماه و نیم بعد از عید بود، کارش با یل دادر بلدزل شروع شد و پیش می‌رفت که جریان مد آب دادر را تقریباً کار متحد از نصب کردند، و همدان دستگاه به یل خوریدند.
و بچه‌ها شب و روز زحمت می‌کشتند و بالاخره هنوستان رسمت از جدا را بزنند.
و بعد از مدتی که دستگاه تقریباً زیاد شده بود، بچه‌ها شب و روز زحمت می‌کشند و چون منطقه گرم بود و توفان بود، کار کردن روی دادر بلدزل در انشرایتی خیلی مشکل است.
بچه‌ها ظهر که می‌آمدند بر نهار، یک ساعت قبل از ظهر، توفان شروع می‌شد که خاک شوری داشت و وقتی می‌آمدند بر نهار، غذاشان با خاک شور همدار شده، ولی خوب.
چاره‌ای جز خوردن غذا نبود.
شب‌ها وقتی می‌مدند بعد از این همه زحمت در روز می‌خواستند برای استرازیان، تازه موقعی نوبت به پشاه‌ها می‌رسید که توصل تا بسمون، پشاه‌ها اینجا معروف که نیش‌هایشان را از ترکش خوردن برای بچه‌ها مشکل‌تر بود.
و بچه‌ها بخاطری که از دست این پشاه‌ها راحتر می‌رفتند، گازویل می‌مالیدند و بدنشان که استراز کنند و رمگ می‌توانند،
که این پیدا خواهند برای خوار فردا.
بعضی از روزها که دستگاه‌ها به گل فرو می‌رفت، بچه‌ها از شب تا صبح زحمت می‌کشند که بد که دستگاه را درد برند و نکن یک وقت مد بشود و دستگاه را آب بگیر و از بین ببرد.
ای بهترین مفهوم عیسی، در لحظه‌های جرم پیکا.
ای هر کجا با نام حق آغاز کرده، ای در رسیدن تا هدف اجاز کرده، تا عزمتان راسخ جو البرز و سند است، با نامتان همباره ایران سر بلند است.
ای رهزمانان، ای سرپرازان، نیرویتان جاوید باد و پرتران باد.
امراه و هملشین شما دوستان عزیز شنونده هستیم.
در برنامهٔ خاطرات ماندگار و شما را در این بخش از برنامه دعوت می‌کنم به شنیدن یک داستان کوتاه با عنوان بالگرد.
در پاتک روز چهارم عملیات والفجر پنج در تاریخ سیم بهمن ماه سال شصت و دو، چنگولهٔ مهران، مزدوران عرقی ارتفاعات از دست رفته را محاصره می‌کنند و پاتک سنگینی با چهار فروند بالگرد و ده‌ها دستگاه‌تان،
و نیروهای پیاده شروع به پیشروی به سوی گردان بالال لشکره‌ها جتن می‌کنند.
روحیهٔ عرقی‌ها عالی و روحیهٔ ایرانی‌های در محاصره خیلی تعریفی نبوده که به یک باره همه چیز برعکس می‌شود.
موشک آرپی‌جی هفت رزمنده‌ای یکی از بالگردهای دشمن را در هوا مورد هدف قرار می‌دهد.
اراقی‌ها پا به فرار می‌گذارند و ایرانی‌ها به تعقیب آنها می‌پردازند.
در این عملیات فتلی رستمی مجروح می‌شود.
او در خاطرات خود نوشته که پس از ترخیص از بیمارستان به منزل آمده و دوستان رزمنده‌اش به عیادتش می‌آیند و همگی با قاطعیت به او می‌گویند تو با آرپی‌جی آن بالگرد را زدی.
ولی او می‌گوید که من اصلاً آرپی‌جی‌زن نبودم.
و یکی دیگر از دوستان خود را معرفی می‌کند و او هم حاشا می‌کند.
رستمی در آخر خاطراتش چنین نوشته، بالاخره معلوم نشد چه کسی آن بالگرد را زد.
فتلی رستمی پس از چندین بار مجروحیت در کربلای پنج به شهادت رسید.
پیغندهای پرتپش از عشق و ایمان
توفنده در پیکارها مانند توفان
باگان‌های روشن از میدان رسیدید.
یک بار دیگر در وطن شورا فریدید.
همباره سبز و شاد و پر امید باشید.
روشنگر و پیروز چون خورشید باشید.
ای قهرمانان! ای سرپرازان! ای شیرمردان دیار پاج ایران!
ایران مردان! شورا فریدان!
خاطره‌ی جانباز سرافراز محمد قاسمی از سنگرسازان بی‌سنگر دفاع مقدس از نخستین اعزامشان به جهه.
بسمالله الرحمن الرحیم با عرض سلام خدمت شنوندگان بخصوص شنوندگان خاطرات ماندگار.
اینجانب محمد قاسمی هستم در سال هزار و سیصد و شصت و چهار.
از طریق لشکر هیوده علی‌النوی طالب به جبهه اعزام شدیم و مأمور به خدمت در لشکر هخت ولیعصر خوزستان به عنوان راننده لدر مشغول خدمت بودیم.
اولین باری که ما از اهواز به طرف جبهه اعزام شدیم به شهر فاو رفتیم. روزهای آخر عملیات والفجر هشت بود.
به عنوان راننده لدر در خط سنگر و خاک‌ریز درست می‌کردیم.
یکی از روزها که صبح رفته بودم برای کار داخل شهر فاو، آنجا خاک جمع می‌کردیم، می‌ریختیم کنار اروند اسکله درست می‌کردیم برای قایخ‌ها.
بعد از ظهر همان روز قرار شد من با یک نیسان دوستان عزیز را ببرم، معدن به ساپ خاک پر کنم برای اسکله.
یکی از رانندگان کامیون به من گفتند که راننده بولده زردم اسکله گفت اگر نیاز می‌کند.
نهایی دنبال‌مان ما با بولده زر می‌آییم به ساپ به طرف مقرمان.
من گفتم تقریباً باید در حدود چهار ساعت یا پنج ساعت کار کنیم، هنوز یک و نیم ساعت کار کردیم.
چرا آن‌ها می‌خواهند بیاید؟ گفت خودت بیا بگو!
من پاشدم با عجله دنبال کمپرسی، رسیدم به کمپرسی، سوار ماشین کمپرسی شدم و رفتم در اسکله.
دیدم راننده بولده زر مشغول کار از ایشان پرسیدم چرا فرماندهید این‌طوری؟ ایشان گفت من نگفتم، خودشان گفتند.
من هم برگشتم آمدم دیدم که یک توپستر و سی میلی‌متری می‌گویند توپ‌سنگینه افتاده آنجایی که من نشسته بودم.
یعنی یک متری مرغم‌ورم نه، فعلاً آنجایی که من نشسته بودم.
این روز یکی از دوستان راننده لادر دستشان قطع شد از بازو و یکی از رانندگان کامیون هم شهید شدند.
در آن زمان که بال بود اجازه‌ی سفر نبود.
و با دلی زرمز و راز عشق با خبر نبود.
صدای رعد خشمگین به گوش ابر می‌رسید.ولی کسی زبارش زلال ابر تر نبود.
در آن زمان که مادرم به من اجازه داده بود.تفنگ و عشق و شور بود.
اجازه‌ی پدر نبود.
در آسمان سنگری که بوگ سیب سرخ داشت همیشه عشق می‌وزید پرنده‌ای اگر نبود.
دوباره دست عاشقی به سوی آسمان پرید دوباره کوشش پریدنی که بی‌سمر نبود.
برادر پرنده‌ام بلند خنده‌ام بود.
پرنده کرد و گفت پرنده‌ای ز دست‌های من پرنده‌تر نبود.
توسمی به روی لب تفنگ کهنه‌ای به دوش صدای بمب و لحظه‌ای دگر از او اثر نبود.
برادری کنار سنگرش دوباره گریه کرد.
اجازه ای خدا!
ولی اجازه‌ی سفر نبود.
خاطره‌ی جانباز محمد قاسمی از عملیات کربلایی پنج.
خاطره‌ی دوم در عملیات کربلایی پنج بود.
شب دوم عملیات پشت خط قبل از غروب آفتاب شام مناخوردیم پیاده را افتادیم به طرف خط اول که لدربلوزر مشغول کار بود.
به این راه که می‌رفتیم یکی از رزمنده‌های سینه‌های خود بود.
خواکریزی استراحت می‌کرد.
بیشون صدا زد دستخوالی کجا می‌روید؟ ستمتری‌تان دشمن دارد تن به تن با نیروها می‌جنگند؟
من گفتم که راننده لدر هم نیاز به اسلحه نداریم، می‌روم لدرش تهاشم.
بیشون به زور یک اسلحه کلاه شد و به من داد.
من هم قبول کردم و قرداشتم بردم.
رسیدیم نزدیک‌های لدربلوزر، آنجا دور هم جمع شدیم که مسئول‌مان توضیح بهمان بده که کی چه کار کنند.
در همان حین که نشسته بودیم یک خمپاره افتاد کنارمانی، خمپاره شست، خیلی نزدیک بود.
دو تا از دوستان آنجا مجروح شدند، من هم اسلحه‌هایی که داشتم قنداش را گذاشته بودم رو زمین، لوله‌ی اسلحه را را کتفم رو شانم گذاشته بودم نشسته بودم.
بعد افتادن خمپاره که خوابیدیم زمین، دو تا از دوستان مجورها را داشتم می‌بردند، من هم خواستم بلند کنم ببرم. گفتم من، طوریم نیست، زخمی نشدم.
اسلحه را برداشتند، دیدم که روپوشش و فنرش ترکش خراب کرده، حساب شکسته. یک دو تا سه تا ترکش هم داخل ریگرم مانده، فکر کنم از هم آن شب بوده باشد.
بایدن غروب یک کامیون پر مهماتی را آوردند نزدیک خط اول، کامیون پر مهمات سبک بود. ده متری کامیون برنام گفتند که اینجا یک جایی را باز کن داخل دژ بر بیاور، این مهمات‌ها را خالی کنیم توی آن چاله.
من مشغول کندن چاله بودم برای مهمات‌ها، یک خمپارا آمد افتاد داخل کامیون. من هم لده را برده بودم عقب‌تر خاک را خالی کنم، برگردم بازم تو چاله، خمپارا افتاد. دوستانی که اطراف بودند همشان فرار کردند، رفتند یک قدری دورتر چون کامیون دهده با زمین‌تری مانداشت، می‌سوخت. من تا لده را برگردانم بیارم داخل همون چاله‌ای که می‌کندم ایلاستیک‌های شاینا، پن
عمد کی را گیر کرد به لیور لودر، نتوانستم برگشتم این را درآوردم، اومدم پایین، دیدم سنگرمان که بغل همون چاله‌ای که می‌کندم بود، هیچ‌کی نیست، تمام‌شان رفته بودند دورتر از آنجا. من دیگر نتوانستم بروم، ماندم داخل سنگر، یک چند دقیقه‌ای ماندم داخل سنگر، دیدم که مسئول ممند خدا، نفس‌سنان، هی صدا می‌زند فلانی، محمد، محمد کجایی، گفتم داخل سنگرم
سهمتری کامیون مهمات که آتیش گرفته بود، مثلا صدمه‌ای نرسید به ما. روزهای آخر عملیات کربل و پنج بود، عصری ما را بردند فرستنگر فرماندهی آنجا، به ما گفتند که شما نترسید، یک جایی امشب می‌خواهد برید خاک‌ریز بزنید که هرچان خطرناک است، ولی نترسید. خدمه توپ از کدام لشکر آوردیم، خدمه‌ی تانک از کدام لشکر آوردیم، اگر یک تیره کلاش بهتان بزنند، ی
از اینجا باید می‌رفتیم جلو حدود دویست متر و این نیم دایره را مستقیمش می‌کردیم، هشتصد متر خاک‌ریز بود. ولی ما از وسط که رفتیم جلو، حالا نمی‌دانم عرقیا احساس کرده بودند که تانک‌ها دارند می‌آیند و چهار پنج تا بولدزر به صاف سنگین صداشانم آنجا باید گازشان را پر می‌کردیم، دیگر کم و زیاد نمی‌کردیم که جایشان را شناخته بشود، گازش همی
که اینقدری جلوتر بود. ما هشتصد متر خاک‌ریز آن شب زدیم، یکی از رانندگان بولدزر از پنجه تیر خورد، بس سلام. آن شب هشتصد متر خاک‌ریز زدیم، یکدونه مجروح دادیم.
این جبههٔ اسلامت، این جبههٔ اسلامت دلشور دیگر دارد، دلشور دیگر دارد.
این جبههٔ اسلامت، این جبههٔ اسلامت حقا که بر این محول، حقا که بر این محول، اله نظر دارد، اله نظر دارد.
تیز جرمه‌ی افتنامت، تیز جرمه‌ی افتنامت، در جور دیگر دارد.
در این بخش از بررامه، باز هم خاطره‌ی جانباز محمد قاسمی را می‌شنویم از نحوه‌ی جانباز شدنشان.
چهار شب بعدش، اومدیم برای مرخصی به اهواز، نزدیکی اهواز مقرمان بود.
من یه قدری تنها بودم اونجا، اکثراً مجهور شده بودم یا شهید شده بودم یا مرخصی بودم، راننده‌لده تنها مونده بودم تو مقر، تو فکش بودم.
این مسئله‌مون صدا زد، فلانی، می‌آیی بروی مرخصی؟ گفتم بله باش، می‌روم، گفت بس همه‌ی حالا بیا برو.
می‌خواستم بروم به طرف پرسونلی، احساس می‌کردم که می‌روم زیر کامیون، نگاه می‌کردم بیابون کامیونی نیست اینجا، وای می‌ستادم برمی‌گشتم.
اون روز نرفتم، فردایش من به خدا دید گفت، پشت روز گفته بود بروم مرخصی، گفت به خاطر کمی مرخصی نرفته، گفتم نه، گفت دوازده روز بیا برو مرخصی، گفتم باشه می‌روم.
همان روزم خواستم بروم به طرف پرسونلی برگ مرخصی بگیرم، احساس کردم با موتور از پردگاه می‌روم پایین، می‌افتم، گفتم اه بیابونه من سوار موتور نیستم چطوره، وایستادم بازم برگشتم.
فردایش بود گفت چرا نرفتی؟ تو همین صحبت‌ها، لی ایشان را خواستم گفتم که کارتان دارند مسئولمانانان، ایشان رفت برگشت گفت می‌خواهیم برویم به دیدن یکی از رانندگان لدرمان، آن‌ور مسیر سلیمان گوتبند می‌گفتند، آنجایی بود شهید شده بود، می‌خواهیم برویم به دیدن خانواده‌شان، گفتم بس من هم بیایم بعد آنجا، گفت باش، رفتیم گوتبند به دیدن خانواده‌ی شهی
می‌خواهیم برویم به منطقه دیگر، آنجا ملخصی از ما نخواهی، گفتم چشم باشه می‌روم، من خواستم از ایشان جدایشم بروم برگ ملخصی بگیرم، ایشان را صدا کردم، صدا زدند، ایشان رفت، برگشت گفت، فلانی، یک راننده لدر می‌خواند امشب، گفتم خب باش، این‌ور راحت‌ترم، ولی نمی‌دانم چرا ملخصی دوست ندارم بروم، رفتیم، یک راننده لدر، من شویدم یک راننده بول
ولی همون شب، بندهٔ خدا مسئول‌مان که هوای بول‌لیزر را داشت، اول بول‌لیزر رفته بود مشغول کار بشود، هوای بول‌لیزر را داشت، ایشان خمپاره افتاد کنارش، یه قدری موج گرفتگی داشت که بدنش خشک می‌شد، دیگر نمی‌توانست راحت را برود تکون بخورد، ایشان به من گفت هوای بول‌لیزر را داشته باش، بول‌لیزر کارش که تمام شد، رفت عقب شما لده را بیاور، یک طرف خاکست
من هم بای صدا بودم کنار بول‌لیزر بهش می‌گفتم که مثلاً خوبه عقب‌تر جلوتر این‌طوری، کی خمپاره شخص افتاد کنارمان، دو تا ترکش به اندازهٔ نوخودلویا خورد به کمرمان، بله، هم آنجام را احساس کردیم که مثلاً پاهایمان قطع شده، خیلی هم شب تاریکی بود، صدا می‌زد مارا می‌خواستند ببرند، ما هم داد می‌زدیم پاهایمان را بیاورید، می‌گفتم با پاهایتان هستند، گفتم نه
گفتم چته، گفتم کمرم درک می‌کند و نمی‌دانستم چیه، برگرداندم پیرانم را قیچی کردند، راننده‌آمبولانس را صدا زدند، گفتم یکشون را سریع برسانم به اهواز، من را گذاشته بودم داخل آمبولانس، برای همان‌جا را خیلی شدید آتیش می‌ریختند، راننده‌آمبولانس بندی خودم نمی‌توانست بیاد بیرون، یکشون را یادمه که هول دادند، آوردند سوار ماشین کردند، گفتم برو، یکش
آواز بیمارستان گلستانه، تقریباً بازم بیهوش شدم تا اینکه یک روز عصری ما را با هواپیمایی فرستادند شیراز، بیمارستان نمازی، چهار روزم بیمارستان نمازی شیراز بودم، بعد اون منتقلم کردم بیمارستان خاتمالمبیا تهران، هیچ‌گاه احساس خستگی نکردم از مجروعیتم، از روی بیلچر نشستن و طولانی بودن مجروعیت و اینان احساس می‌کنند که هم دیروز بود
برنامه‌ی بعدی خاطرات ماندگار همه‌ی شما عزیزان شنونده را به خدای بی‌همتا می‌سپاریم خدا نگهدار
بیایید از پخش رادیو سایم برویم!
آلیت دانشجویی برای کشور یک فرصت، مطالبات دانشجویی فرصت، زبان دانشجو فرصت، احساس مسئولیتی که دانشجوها درباره‌ی حوادث کشور می‌کنند، این فرصت، این که شما بینید اینجا با شور و شوق و اهتمام، پلون‌اشکار را ذکر می‌کنید، یک فرصت برای کشور یک ارزش برای کشور، شوقی که جامعه‌ی دانشجوییی و جوان دانشجو برای بر
برطرف کردن نابسامانی‌ها دارند یک فرصت. حضور شورانگیز دانشجوی‌ها در حوادث گوناگون، در حوادث طبیعی، حوادث سیاسی مثل همین رایپایم‌هایی‌ها، قدس، بیستوی بهمن و امسالی اینا، اینا همش فرصت‌های مهمی است.
اظهار نظرهایی در مسائل سیاسی، اقتصادی، دربره برخی تصمیم‌ها، اینا فرصت است. این اظهار نظرها فرصت است. نمی‌گویم درسته آوازتون باشد، ممکن است وزش درست باشد و وزشم درست نباشد. اما خود نفس اظهار نظر، فکر کردن را مسئله اندیشیدن، این یک فرصت برای کشور است.
راستی آقاجان، اول کلام سلام همیشه آماده‌باش‌ها را خدمتان ارز کردم و در آخر می‌خواهم آنها را دعا کنید. همان همیشه آماده‌باش‌ها که موقعی بحران‌های سیل و زلزله و جنگ و بیماری‌های واگیر وارد میدان می‌شوند الان هم اولویتشان جبهه مقاومت است و حکم جهادی که شما داده‌اید را فرض دانستند. دیگر قضیه فوریتی و خیلی خیلی بالاتر است حتی سفوریتی‌های مجلس است.
حمل و تلاج آن‌وری می‌کنند، آش و غذا می‌پزند، به نفع جبهه مقاومت می‌فروشند، درمانگاه و ویزیت رایگان برپا می‌کنند، خلاصه با هر تخصصی هر کاری از دستشان بردیاید کوتاهی نمی‌کنند.
از من می‌پرسم به نظر شما وظیفه‌ی یک دانشجوی مطلوب و دارای همد بلند و آینده‌نگر چیست؟
پرنده جوابم این است، اول ایجاد تحول در ذهن و در واقعیت جامعه‌ی خود، این یک، بعد ایجاد تحول در ذهن و واقعیت جهان، تعجب می‌کنید؟ دانشجوی واقعاً واقعیت جهان را عوض می‌کند؟ تعجب ندارد.
شما امروز دانشجو هستید، اما فردا همین دانشجوی امروز مدیر سیاسی است، اداره‌کننده‌ی یک بخش مهمی از کشور.
اینایی که همان مسئولین کشورند دیروز دانشجو بودند، یک مثل شما، حالا همان مشغول اداره‌ی کشور است.
مشغول اداره‌ی سیاسی، اقتصادی، دیپلماسی. دانشجوی امروز تیلسوف فرداست، محققیق فرداست.
دانشجوی امروز فعال فرهنگی و مطبوعاتی رسانه‌ای مؤثر فرداست.
دانشجوی امروز رئیس فردا، مغز متفکر فرداست، عنصر اثرگذار فرداست.
همیشه که بناست انسان جوان و دانشجو نماند، شما امروز می‌توانید جوری زمینه را آماده کنید،
که فردا که تبلیل شدی به این عناصر که گفتم، به معنای واقعی که گفتم،
یک کلمه اثر بگذارید هم ذهن جامعه را عوض کنید هم واقعیت جامعه را عوض کن.
در سین صفای عذری داری تو از نور خدا دلی جلی داری تو...